---
title: 자바 - 21 (Thread)
category:
- Java
tag:
- Java
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;스레드를 위키백과에서는 다음과 같이 정의하고 있다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;스레드(thread)는 어떠한 프로그램 내에서, 특히 프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위를 말한다. 일반적으로 한 프로그램은 하나의 스레드를 가지고 있지만, 프로그램 환경에 따라 둘 이상의 스레드를 동시에 실행할 수 있다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;스레드를 사용하는 방법은 크게 두 가지로 나뉜다.  

1. Thread 클래스를 상속받아서 new 인스턴스
2. 인터페이스인 Runnable를 상속 >> Runnable를 상속할 경우에는 인터페이스 상속이기 때문에 부모 참조변수에 자식 을 인스턴스해야 한다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;상속을 한 후 참조변수.start( ) 함수를 호출하면 Runable에 run( )함수와 연결이 된다. 따라서 스레드를 동작하려면 .run( )함수를 재정의해야 한다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;스레드는 기본적으로 하나의 프로세스에서 병렬적으로 실행하고자 하는 경우에 사용된다. 병렬적으로 실행한다는 의미는 같은 시간에 실행이 되고 있다는 것이고, 이는 곧 임계 구역(critical section)이 발생할 수 있다는 의미이다. 따라서 스레드를 다중으로 사용하는 경우에는 이 임계 구역에 대해서 명확히  스레드의 우선 순위를 정해주어야 한다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;또한, 병렬적으로 실행하다보니 개발자의 의도와는 다르게 프로그램이 동작하는 경우도 있다.

	public static void main(String args[]){
		ThreadTest_1 tt1 = new ThreadTest_1();
		System.out.println("tt1 >>> : " + tt1);
		System.out.println("tt1.getId() >>> : " + tt1.getId());
		System.out.println("tt1.getName() >>> : " + tt1.getName());
		System.out.println("tt1.getPriority() >>> : " + tt1.getPriority());
		System.out.println("tt1.isAlive() >>> : " + tt1.isAlive());
		System.out.println("");
		tt1.start();
		System.out.println("tt1.getId() >>> : " + tt1.getId());
		System.out.println("tt1.getName() >>> : " + tt1.getName());
		System.out.println("tt1.getPriority() >>> : " + tt1.getPriority());
		System.out.println("tt1.isAlive() >>> : " + tt1.isAlive());
		
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;자바에서는 일반적으로 함수 내에서는 인터프리터 방식으로 동작한다. 그렇기 때문에 코드를 작성할 때에는 순차적으로 동작하기를 기대하고 작성하지만, 스레드를 사용한다면 순서가 엉키게 된다. 

	tt1 >>> : Thread[Thread-0,5,main]
	tt1.getId() >>> : 10
	tt1.getName() >>> : Thread-0
	tt1.getPriority() >>> : 5
	tt1.isAlive() >>> : false
	tt1.getId() >>> : 10
	tt1.getName() >>> : Thread-0
	run() >>> : start() 함수를 호출하면run() 함수가 호출된다.
	tt1.getPriority() >>> : 5
	sleep() 실행 전 >>>:true
	tt1.isAlive() >>> : true
	sleep() 실행 후 >>>:true
	try 절 이후 >>> :
	
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;위 코드를 실행하면 콘솔에 출력되는 결과물이다. .run( ) 함수가 동작하면서 sleep() 실행 전과 실행 후를 출력해야 하지만, main 함수의 tt1.getPriority()가 먼저 콘솔에 출력된다. 이로 보아 스레드가 백그라운드에서 main 함수와 같이 돌고 있는 것을 알 수 있다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;따라서 임계 구역(critical section)이 발생할 수 있으며, 이를 해결하기 위해서는 우선순위 및 동기화(synchronized)를 해야 한다.  

1. 우선 순위로는 Thread 참조변수.setPriority(Thread.MAX_PRIORITY)를 사용하면 가능하다. 상수값으로 Priority를 둘 수 있으며, 여러개의 스레드 중에서 스레드가 실행되기 전에 우선 순위를 설정해놓는다면 좀 더 순차적으로 프로그램을 돌릴 수 있을 것 같지만 그렇게 쉽지는 않은 것 같다.
2. 동기화를 하면 메모리에 동시 접근이 안되는 것 같다. 함수 키워드로 synchronized를 하거나, 혹은 특정 블럭에 synchronizde(this)를 사용해서 동기화할 수 있다.

synzhronized 키워드 : 동기화는 객체에 대한 동기화로 이루어진다. 같은 객체에 대한 모든 동기화 블럭은 한 시점에서 오직 한 쓰레드만이 블럭 안으로 접근(실행) 하도록 한다. 블럭에 접근을 시도하는 다른 쓰레드들은 블럭 안의 쓰레드가 실행을 마치고 블럭을 벗어날 때까지 블록(blocked) 상태가 된다.  

사용방법 : 
1. synchronized void 함수( )  
2. static synchronized void 함수( )  
3. synchronized(this){ } // 블럭이 blocked  
4. static synchronized(this){ }  
