---
title: 자바 - 19 (IO class)
category:
- Java
tag:
- Java
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;자바에서는 파일을 생성하고, 입력하고 출력할 수 있다. 파일을 생성하는 방법은 기본적으로 File 클래스를 사용한다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;File 클래스는 자바에서 파일 및 폴더 객체를 다루는 클래스이다. File 클래스의 특징은 다음과 같다.

1. new File( ) 을 통해서 File 클래스의 인스턴스를 생성한다.
2. 메모리(Heap)에 있는 FIle 클래스의 인스턴스를 생성한다는 의미이다.
3. 실제 하드디스크에 있는 물리적인 파일/디렉토리를 생성하는 것은 아니다.
4. 실제 파일/디렉토리를 만들기 위해서는 File 클래스의 함수(.createNewFile())를 호출하면 된다.
5. 기본 값으로는 현재 디렉토리에 생성하며, 절대경로를 지정하면 해당하는 경로에 파일을 생성할 수 있다. 파일의 절대경로는 .getCanonicalPath()를 사용하는게 정확한 파일 경로를 리턴하는 것 같다.
6. 상대경로에 파일을 생성하는 것도 가능하다. 이때에는 도트 연산자(' . ')를 사용하면 현재 파일의 상위 디렉토리로 경로를 지정할 수 있다.
7. 동일한 파일은 default값으로 덮어쓴다.
8. 존재하지 않는 경로명에 기재하면 생성되지 않는다.
9. C 루트 디렉토리에는 기본적으로 파일 생성 권한이 없다.


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;파일이 존재하는지 확인하는 경우에는 exists( ), 좀 더 명확하게는 isfile( ), isDirectory( ) 를 사용한다.

	File f = new File("a.txt");
	f.createNewFile(); // 파일 생성 코드
	boolean bb0 = f.exists();
	System.out.println("bb0 >>> : " + bb0); // true 파일 존재 여부 확인
	boolean bb1 = f.isFile();
	System.out.println("bb1 >>> : " + bb1); // true 파일인지 확인
	boolean bb2 = f.isDirectory();
	System.out.println("bb2 >>> : " + bb2); // false 디렉토리인지 확인



&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;경로를 지정할 때에는 먼저 운영체제가 경로를 어떻게 파악하는지 확인해야 한다. 윈도우는 폴더 및 파일에 대소문자를 구분하지 않으며, 파일 구분자로' \'를 사용한다. 반면 Linux 혹은 UNIX 운영체제에서는 폴더 및 파일에 대소문자를 구분하며 파일 구분자로 '/'를 사용한다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;File 클래스로 파일을 생성하고 참조변수, 혹은 절대경로의 경로값을 알아내면, 이제 자바의 IO 클래스를 사용해서 입출력을 제어할 수 있다. 자바에서 IO는 스트림을 통해서 이루어진다. 스트림은 데이터가 지나다니는 가상 통로이다. 자바에서는 데이터를 처리할떄 기본 단위로 최소단위인 바이트를 사용하며 이를 바이트 단위 스트림이라고 한다. 바이트 이상의 데이터를 처리하기 위해서는 바이트보다 상위의 단위를 사용해야 하며, 이를 문자 단위 스트림이라고 한다.


| 종류| 바이트 단위 스트림 |문자 단위 스트림 |
| -------- | -------- | -------- |
| 입력     | FileInputStream, BufferedInputStream     | FileReader , BufferReader    |
| 출력     | FileOutputStream, BufferedOutputStream  | FileWriter, BufferWriter |


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;위 표에서 Buffer는 IO를 보조하는 기능으로 또다시 분류할 수가 있다. 따라서 자바에서 스트림을 직접 읽거나 쓰는 기능을 제공하는 기반 스트림, 기반 스트림에 기대서 기능을 더해주는 보조 스트림으로 나누기도 한다.



| 종류  |  예시 |
| -------- | -------- |
| 기반스트림     | FileInputStream, FileOutputStream 등 |
| 보조스트림  |FileStreamReader, OutputStreamWriter, BufferdInputStream 등 |


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;FileInputStream은 바이트 단위 스트림이며, 파일을 바이트 단위로 연결해주는 기능을 한다. new 인스턴스해서 사용한다. 

	FileInputStream fis = new FileInputStream("IOTest_1.java");
		System.out.println("fis >>> : " + fis);
		//fis를 byte단위로 읽어서 int data에 초기화한다.
		int data = fis.read();
		System.out.println("data >>> : " + data);
		// byte로 형 변환해서 출력
		System.out.println("(byte)data >>> : " + (byte)data);
		// char로 형 변환해서 출력 >> 문자가 출력된다.
		System.out.println("(char)data >>> : " + (char)data);
		// (data=fis.read())가 문자열 끝이라면 멈추세요
		while ((data=fis.read()) != -1)
		{
			System.out.print((char)data);
		}


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;위 코드를 보면 파일을 연결해서 데이터를 콘솔에 출력하는 기능을 한다. 출력을 할 때에는 FileInputStream의 .read( ) 를 사용한다. .read( ) 는 바이트 데이터를 하나씩 확인해서 바이트 데이터가 있으면 데이터를, 없으면 -1을 출력한다. 내부 코드를 알고 싶어서 api를 찾아봤다.

    public int read() throws IOException {
        return read0();
    }

    private native int read0() throws IOException;

    /**
     * Reads a subarray as a sequence of bytes.
     * @param b the data to be written
     * @param off the start offset in the data
     * @param len the number of bytes that are written
     * @exception IOException If an I/O error has occurred.
     */
	

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;native라는 키워드가 있다. 찾아보니까 자바로 만들어진 언어는 아니고 다른 언어, 보통은 C나 C++ 언어를 이용해서 자바에서 구현하기 어려운 기능을 구현하고 자바에서 사용하는 경우 native 키워드를 붙여서 사용한다. 구현할 때에는 JNI(Java Native Interface)를 사용해서 구현한다고 한다. 어디서 찾아봐야 할지 막막해서 그냥 찾아보지 않았다. 다만 예측하기로는 read0( ) 에도 cursor 같은 개념으로 순환시키면서 리턴하지 않을까 생각한다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;바이트 단위 스트림은 1 바이트 단위로 전송한다. 따라서 한글은 전송에 문제가 발생해서 제대로 출력되지 않는다. 이 경우에는 두 가지 방법이 있다.

- 바이트 단위 스트림 + 보조 스트림 : 바이트 단위 스트림에서 read( )하기 전에 바이트를 문자 스트림으로 변경한다.
ex) InputStreamReader irs = new InputStreamReader(new FileInputStream(File file))

- 문자 스트림 : Reader를 사용한다.
ex) FileReader fr = new FileReader(File file)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;그 외에 사용법은 위와 동일한것 같아서 생략한다. 다음으로 OutputStream을 보면, OutputStream은 바이트 단위의 자료를 출력하기 위해서 사용하는 스트림이다.

	FileInputStream fis = new FileInputStream(FilePath.FILE_OUT_PATH);
	System.out.println("fis >>> : " + fis);
	// FileNotFoundException 예외 발생
	// FileOutputStream(File file, boolean append)는 파일에 내용을 추가할 수 있다.
	FileOutputStream fos = new FileOutputStream(FilePath.FILE_OUT_BAK_PATH);
	System.out.println("fos >>> : " + fos);
	// 파일 데이터 있는지 확인하기
	// 가시적으로 확인해야 실수를 덜한다.
	File f = null;
	f = new File(FilePath.FILE_OUT_PATH);
	// 파일이 존재하면 true 존재하지 않으면 false
	boolean fbool = f.exists();
	System.out.println("fbool >>>" +  fbool);
	if (fbool)
	{
		while ((data = fis.read()) != -1)
		{
			// 파일 데이터가 있으면 읽어오기
			// 읽어온 데이터 파일에 콘솔로 출력하기
			System.out.print((char)data);
			// 읽어온 데이터를 fos 참조변수가 가리키는 파일에 쓴다.
			fos.write(data);
		}
	} else {
		System.out.println("존재하지 않는 파일입니다.");		
	}
	

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;위 코드에서는 FileInputStream으로 특정 경로의 파일을 fis라는 참조변수에 초기화한다. 이후 File 클래스를 사용해서 FileInputStream의 매개변수로 받은 파일의 존재여부를 확인하고 존재하는 경우에는 fos.write(data); 로 FileOutputStream의 참조변수 fos에 데이터를 쓰게했다.	  	
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;OutputStream도 마찬가지로 문자 단위를 출력하기 위해서는 두 가지 방법으로 나뉘어진다.
- 바이트 단위 스트림 + 보조 스트림 : 바이트 단위 스트림에서 write( )하기 전에 바이트를 문자 스트림으로 변경한다.
ex) OutputStreamWriter osw = new OutputStreamWriter(new FileOutputStream(File file))

- 문자 스트림 : Writer를 사용한다.
ex) FileWriter fw = new FileWriter(File file)


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;다만 이러한 IO 객체, 통신 객체를 사용하면 다 사용한 후에는 통신 객체.close() 와 통신 객체 = null; 로 초기화해야 한다. 후자는 선택사항이나 전자는 필수이다. .close()하지 않으면 지속적으로 열려있게 된다. 지속적으로 열려있는 통로는 보안상 치명적이다. .close()를 할 때에는 통신 객체를 초기화한 순서의 역순으로 해주는 것이 좋다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;또한, OutputStream은 .flush( )를 해야 한다.  엄밀히 말하자면 Stream 단위는 .flush( )를 하지 않아요 1byte 단위로 전송하기 때문에 문제 없이 출력이 된다. 하지만 buffer나 보조스트림을 사용해서 출력을 하고자 할 경우에는 1byte가 넘어가는 단위이기 때문에 .flush( ) 혹은 .close( )를 해줘야 정상적으로 데이터가 전송된다. .close( )내부에 .flush( )가 포함되어 있기 때문에 둘 중 하나라도 하면 데이터는 무리없이 전송된다.  

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;이상으로 가장 기본적인 자바의 IO 클래스를 확인해봤다. 정리를 하면서 해결이 안된 부분은 아래에 메모를 해놓았다가 나중에 자세히 알게되면 다시 내용에 추가하도록 해야겠다.

1. native 키워드가 들어간 함수의 코드를 확인할 수 있는 방법
2. OutputStream을 InputStream에서 읽어온 데이터로 하나씩 집어넣으면 한글이라고 깨지지 않고 입력된다.  콘솔에서 출력하는건 깨졌는데 , OutputStream에서 wirte 하는건 1byte씩 쪼개서 보냈다가 나중에 짜맞추는건가. 아닐텐데...
3. .wirte(int i + ' 0')은 출력이 되는데 .wirte(int i)는 깨진다. char가 int로 형 변환되서 연산된다고는 하는데, int 형으로 형이 돌아오는 건 아닌 것 같다.
