---
title: 자바 - 6(배열)
category:
- Java
tag:
- Java
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;변수는 데이터를 담는 공간이다. 하지만 대량의 데이터를 담을 수는 없다. 변수는 데이터와 1:1 대응이 원칙이다. 이를 해결하고 데이터들을 담기 위해서는 변수가 아닌, 배열을 사용해야 한다. 배열은 데이터들을 담을 수 있으며, ','로 구분한다. 배열의 선언은 다음과 같다.   

    ex ) 자료형[] 배열이름 = new 자료형[개수];  
         자료형 배열이름[] = new 자료형[개수];     

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;배열을 사용하면 자료형[개수]에 해당하는 메모리가 할당된다. int형 데이터가 10개 할당된다면, 이는 메모리 40바이트를 할당해서 배열을 만들라는 의미이다.    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;배열을 초기화하는 것은 다음과 같다. 

    int[] studentIDs = new int[]{101, 102, 103}; <<이 경우는 개수 생략
    int[] studentIDs = {101, 102, 103}; <<new int[] 부분을 생략해서 사용할 수도 있다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;하지만 배열을 먼저 선언하고 초기화하는 경우에는 new int[]부분을 생략할 수 없다.

    int[] studentIDs;
    studentIDs = new int[]{101, 102, 103}; <<new int[] 생략 불가    

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;배열의 길이는 배열.length를 통해서 구할 수 있으며, String의 경우에는 변수명.length()를 통해서 구할 수 있다. 둘은 혼동될 수 있으니 확실하게 알아야 할 것 같다.   

    배열의 길이 : 배열.length
    String의 길이 : 변수명.lenght()

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;기본 자료형 외에 클래스 배열을 만들 수 있다. 클래스에 대한 배열을 생성할 경우에는 클래스 배열의 요소는 값이 아니라 인스턴스의 주소값이 들어간다. 따라서 배열을 2개 만들고 각각 배열을 인스턴스하면 배열 2개에 대한 주소값이 배열1[]과 배열2[]에 들어간다.   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;배열이 크기가 제한되어 변경될 경우에는 다른 배열을 만든 후에 복사할 경우가 생긴다. 이때에는 System.arraycopy()를 사용하여 복사하지만, 기초 자료형 배열과는 다르게 클래스 배열은 주소값이 복사되기 때문에 동일한 인스턴스를 가리킨다. 이를 얕은 복사라고 한다. 인스턴스를 따로 관리하기 위해서는 배열2[]를 인스턴스하면 된다.    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;자바 5부터는 향상된 for문을 제공한다. 배열의 처음과 끝까지 모든 요소를 참조할 때 사용하는 편리한 반복문이다.

    for( 변수 : 배열 ){
        반복 실행문;
    }

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;배열에는 1차원 배열뿐만 아니라 다차원 배열도 존재한다. 이차원 배열은 다음과 같이 선언하고 정의한다.

    int[][] arr = new int[2][3]; << [2]는 행 개수(row), [3]은 열 개수(column)이다.
    int[][] arr = { { 1 , 2 , 3 } , { 4 , 5 , 6 } };

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;행의 길이는 arr.length로 구할 수 있으며, 열의 길이는 arr[i].length로 구할 수 있다.  

기존 배열의 경우는 배열의 길이를 정하고 시작해야 하는 단점이 있다. 이를 보완하기 위해서 자바에서는 객체 배열 클래스 ArrayList를 제공한다. ArrayList클래스는 객체 배열을 관리할 수 있는 멤버 변수와 메서드를 제공하므로 훨씬 편리하게 배열을 관리할 수 있다. ArrayList의 주요 메서드는 다음과 같다.

    boolean add(E e) : 요소 하나를 배열에 추가한다. E는 요소의 자료형이다.
    int size() : 배열에 추가된 요소 전체 개수를 반환한다.
    E get(int index) : 배열의 index 위치에 있는 요소 값을 반환한다.
    E remove(int index) :  배열의 index 위치에 있는 요소 값을 제거하고 그 값을 반환한다.
    boolean isEmpty() : 배열이 비어있는지 확인한다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ArrayList를 사용하는 기본 형식은 다음과 같다.

    ArrayList<E> 배열 이름 = new ArrayList<E>();

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;배열이름.메서드를 사용하면 편리하게 배열을 추가하거나 값을 반환받을 수 있다.