---
title: 자바 - 10(제어문)
category:
- Java
tag:
- Java
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;제어문은 프로그래밍에서 반복문과 조건문을 합해서 제어문이라고 한다. 프로그램의 동작을 제어하는 문법으로, 개인적인 생각으로는 문법에서는 가장 중요하고, 가장 많이 쓰이며, 필수적으로 알아야만 한다고 생각한다. 프로그램의 동작에서 기본적이고 쉽게 인간다운 사고방식을 구현할 수 있는 있다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;먼저, 조건문을 정리하면, 대표적으로 if구문이 있다. 자바에서 if문의 모습은 다음과 같다.

    if (조건식) {조건식이 참일 경우 동작하는 수행문}
    if (조건식) {조건식이 참일 경우 동작하는 수행문} else {조건식이 거짓일 경우 동작하는 수행문}
    if (조건식1) {조건식이 참일 경우 동작하는 수행문} else if (조건식 2) {조건식2 > 참에 해당하는 수행문} ...

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;if문은 분기문으로 논리연산, 연산(조건식)의 결과값이 true 혹은 false일 경우에 해당하는 수행문을 작성해서 구현할 수 있는 문법이다. 주로 함수 안에서 사용하며, 함수 안은 인터프리터 방식으로 사용된다. if 문에 수행 조건에 해당이 안되는 것은 if문과는 아무런 관계가 없다.(이 부분은 무슨 내용인지 잘 모르겠다.)   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;if 문에서 조건식에 해당하는 부분에는 주로 연산식이 들어가서 구현한다. 하지만 연산의 결과가 오류가 있을 수도 있으니 상수를 사용해서 명확하게 if 문이 동작할 수 있도록 하라고 한다.(아마 조건부에 해당하는 값을 if 가 포함된 함수의 리턴형으로 받으라는 것 같다.)     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;if 뒤에 else를 사용해서 true와 false 수행문을 각각 설계할 수도 있으며, if 뒤에 else if를 사용해서 if 문을 중첩해서 사용할 수도 있다. 보다 복잡한 조건문이 필요한 경우에는 중첩을 해서 종종 사용하곤 한다.   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;if 문에서 비교는 주로 문자데이터 비교와 숫자데이터 비교를 한다. 숫자데이터는 주로 "=="연산자(상등연산자, 등가연산자)를 이용해도 무방하다. 하지만 문자데이터는 다르다. 문자데이터를 "=="를 사용해서 비교하려고 하는 경우에는 자바의 버전에 따라서 가능한 경우도 있고, 불가능한 경우도 있다. 따라서 문자열을 비교하는 경우에는 "=='이 아닌, .equals() 함수를 사용해서 문자데이터를 비교하는것이 바람직하다.

 - 숫자데이터 : "==" 연산자를 사용해서 비교
 - 문자데이터 : .equals() 함수를 사용해서 비교

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;또한, if의 조건문의 형식으로 String이 null값 여부를 체크하는 경우가 종종 있다. 이 경우에는 조건문에 "A !=null && A.length() > 0)으로 null이 아닌 경우와 String의 길이가 0이 아닌 경우, 두 가지를 가지고 판단하는 것이 좋다.     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;분기를 또 나눌 수 있는 문법으로는 switch 문법이 있다. switch 문법의 모습은 다음과 같다.

 - switch(조건) {case 조건1 : 수행문; break; case 조건2 : 수행문2; break; ...}
 - default 값으로 해당하는 조건이 아닌 경우에 리턴값을 정할 수 있다.
 - switch(조건) {case 조건1 : 수행문; break; case 조건2 : 수행문2; break; default : 기본 수행문;}


 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;switch는 자주 쓰이지는 않는 문법이다. if문과 비슷하게 조건에 해당하는 수행문을 수행하고 break로 빠져나간다. if문과 다른 점으로는 수행문이 true/false와 같은 boolean이 아니라 숫자나 문자를 가지고 조건을 지정하는 것이다. 조건이 1, 2, 3, 4 일 수도 있고, A, B, C, D, 일수도, 혹은 문자열도 가능하다.(자바 1.7 부터 문자열도 사용 가능하다)    
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;여기서 break는 일반적인 상황에서는 사용할 수 없고, for, do while, do, switch 와 같은 반복문에서만 사용 가능하다. 그 외의 조건에서는 컴파일 에러가 난다.    

 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;반복문은 for문, while문, do while문이 있다. 각 반복문의 형식은 다음과 같다.

    for 문 : for( 초기화식 ; 조건식 ; 증감식 )
    { 수행문 }
     - 조건문이 true가 될때까지 수행문을 반복한다.
     - 초기화식은 필수는 아니다. 관습적으로 초기화식의 변수는 i가 들어가는데 
       유효범위는 수행문까지다.

    while 문 : while ( 조건식 )
    { 수행문 }
     - 조건문이 true이면 수행문을 계속 반복하고 false이면 종료한다.    

     do while 문 :
     do
     { 수행문 }
     while ( 조건식 )
    - 먼저 수행문을 1회 수행하고, 조건문이 true이면 수행문을 반복하고 false이면 종료한다.   

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;반복문은 주로 반복되는 작업을 수행할때 사용하며, 배열과 조합해서 가장 많이 쓰이는 것 같다. ArrayList를 사용할 때에는 일반적인 for문이 아닌, 향상된 for문을 사용한다.

    for( 변수 : 배열 ){
    반복 실행문;
    }