---
title: 파이썬 - djangogirls(1)
category:
- Python
tag:
- Django
---
    이 포스트는 Django tutorial 중 djangogirls의 tutorial을 맹목적으로 따라해서 만든 프로젝트를 다시한번
복기하면서 리뷰를 하기 위한 목적이다. Django 는 기본적으로 가상환경 위에서 동작해야 한다. 물론 가상환경이 아니더라도 제대로 동작이 하기는 하지만, 추후의 Django의 업데이트나 혹은 다른 라이브러리와의 충돌이 있을 경우도 있기 때문에, 가상환경 위에서 Django 프로젝트를 실시하는 것이 사고를 미연에 방지할 수 있다.
    Django 파일을 만들면 다음과 같은 디렉토리 구조를 볼 수 있다.

(Djangogirls 프로젝트 생성시)
djangogirls
├───manage.py
└───mysite
        settings.py
        urls.py
        wsgi.py
        __init__.py

    manage.py는 스크립트이다. 앞으로 Django의 DB나 웹서버를 실행하기 위해서는 manage.py를 이용하서 명령한다.
    settings.py는 웹사이트의 설정을 담당한다. css나 db를 연동할 때 사용할 수 있는 것 같다. 또한 aws에 프로젝트를 배포할 때에도 ALLOWED_HOSTS에 주소 관련 설정을 했던 걸로 기억난다.
    usls.py는 프로젝트의 url을 지정한다. url은 어떤 url주소가 template과 매핑하는지를 알 수 있고, 또 매핑을 할 수 있다.
    wsgi.py는 웹서버 게이트웨이 인터페이스인데, 아마 nginx나 다른 웹서버와 연동할 때 사용하는 것 같다.

다음으로 설정을 변경한다. 설정은 mysite/setting.py에 가면 다양한 설정 변경이 가능하다.

TIME_ZONE = 'Asia/Seoul' : 시간을 아시아/서울으로 변경한다.
STATIC_URL = '/static/' : 정적파일을, 주로 css 파일을 template에 설정하기 위해서 template에 주소값을 전달하기 위한 설정이다. <head>에 rel 속성과 href 속성을 주어 css파일을 불러왔다.

STATICFILES_DIRS = 'os.path.join(BASE_DIR, 'static') : 개발서버인 runserver에 정적파일을 찾기 위해서는 저런 설정을 줘야 한다. 정적파일의 주소값을 %BASE_DIR%\static 으로 변수로 설정해서 Django가 정적파일을 찾을 수 있도록 한다. BASE_DIR은 settings.py에 기본적으로 설정되어 있다. 이는 Django 프로젝트의 루트 디렉토리 경로이다.

# Build paths inside the project like this: os.path.join(BASE_DIR, ...)
BASE_DIR = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))

__file__ : 현재의 파일(setting.py)을 나타낸다.
os.path.abspath(__file__)은 인자로 주어지는 경로의 절대경로를 나타낸다.
os.path.dirname() : 인자로 주어지는 파일/폴더의 경로이다.

즉, os.path.abspath(__file__) 은 settings.py의 경로를 나타내고
os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)) 은 seettings.py의 상위 디렉토리인 app name을
BASE_DIR = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__))) 는 project name 디렉토리의 경로를 나타낸다.
따라서 관습적으로 정적 파일을 Django에 적용할 경우에는 project 디렉토리 하위에 static 디렉토리를 설정한 후, 하위에 css, javascript 등의 디렉토리에 넣는다. 정적 파일을 적용하려면 위와 같이 'os.path.join(BASE_DIR, 'static')을 통해서 경로를 연결한다.

차후, nginx를 통해서 배포할 경우에는 STATICFILES_DIRS를 사용하지 않고 STATIC_ROOT라는 변수명으로 파일을 지정해야 한다. 이는 배포를 리뷰할 때 다시 공부할 예정이다.